Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-10-03 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Lecture 1 is completed.

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[unicode,verbose]{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{pb-diagram}
\usepackage{multicol}
%\usepackage{cmap}
\usepackage{color}
%\usepackage{graphicx}
%\usepackage{epstopdf}
\pagestyle{plain}

@@

@@

Другой класс статистических моделей --- это модели с непрерывными степенями свободы.
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{ucs}
\usepackage[unicode,verbose]{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{pb-diagram}
\usepackage{multicol}
\usepackage{cmap}
\usepackage{color}
%\usepackage{graphicx}
%\usepackage{epstopdf}
\pagestyle{plain}

@@

\subsection{Классические статистические модели. Связь с теорией поля.}
\label{sec:statistical-models-qft}

@@

Другой класс статистических моделей --- это модели с непрерывными степенями свободы. Например, заменим спины $\sigma_i$ в \eqref{eq:1} на единичные вектора в $m$-мерном пространстве $\vec n_i$.
\begin{equation}
  \label{eq:14}
  \left|\vec n\right|^2=1
\end{equation}
В результате получим гамильтониан
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  E[\vec n]=J\sum_{\left<ij\right>}\vec n_i\cdot \vec n_j-\sum_i \vec h\cdot \vec n_i
\end{equation}
Это гамильтониан классической $O(m)$-модели Гейзенберга.

В критической точке параметр порядка системы стремится к бесконечности, кроме того, фазовый переход в дискретных моделях наблюдается только в термодинамическом пределе числа вершин стремящегося к бесконечности ($N\to \infty$). Поэтому при описании фазового перехода имеет смысл перейти модели с дискретным пространством  к непрерывному пространству $d$-мерному пространству. В дальнейшем $d$ будет равно двум, но сейчас мы пишем в самом общем виде, чтобы указать аналогию с теорией поля.
При переходе к непрерывному пространству гамильтониан \eqref{eq:13} принимает вид
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(J\partial_kn_i\partial_k  n_i-h_i\cdot n_i\right)
\end{equation}
Здесь подразумевается суммирование по повторяющимся индексам. (Легко понять обратный переход, если заменить производные разностями по ближайшим соседям, а потом отбросить в энергии постоянный член $J\sum_i \left|\vec n_i\right|^2=JN$).
Условие $\vec n^2(x)=1$ сложно использовать, поэтому мы заменим его на другое аналогичное. Первый вариант такой замены --- это $\frac{1}{V}\int d^dx\; \vec n^2=1$. В результате получается так называемая сферическая модель. Другая возможность --- добавить в гамильтониан \eqref{eq:15} потенциал $V(\left|\vec n\right|)$ с минимумом в $\left|\vec n\right|=1$ и устремить константу связи к бесконечности. Простейший вид такого потенциала --- $V(\left|\vec n\right|)=a\vec n^2+b\left(\vec n^2\right)^2$. Добавим его в гамильтониан и изменим нормировку $\vec n$ так, чтобы константа $J$ ушла. Получим
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(\frac{1}{2}\partial_k n_i\cdot \partial_k n_i-\frac{1}{2}\mu^2 \vec n^2+\frac{1}{4}u\left(\vec n^2\right)^2\right)
\end{equation}
Если у $\vec n$ всего одна компонента $\varphi$, то мы получаем скалярную модели $\varphi^4$. Если $u=0$, то такая модель называется Гауссовой и допускает точное решение.
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  E[\varphi]=\int d^d x (\frac{1}{2}(\nabla \varphi)^2+\frac{1}{2}\mu^2 \varphi^2)
\end{equation}
Статсумма --- это сумма $e^{-\beta E[\varphi]}$ по всем конфигурациям поля $\varphi$, то есть она записывается при помощи функционального интеграла:
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  Z=\int \mathcal{D}\varphi e^{-\beta E[\varphi]}
\end{equation}
В гауссовой модели функциональный интеграл имеет гауссовский вид, поэтому он хорошо определен и легко вычисляется. Значит можно вычислить статсумму и все корреляционные функции. Величины в модели $\varphi^4$ можно получать по теории возмущений вокруг решения гауссовой модели. Это и есть вычисление функционального интеграла как суммы по фейнмановским диаграммам.

\section{Лекция 2. }
\label{sec:lecture-2}

\subsection{Квантовые статистические модели}
\label{sec:quantum-statistical-models}

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
